1
江南又到了适宜采莲的季节了，莲叶浮出水面，挨挨挤挤，重重叠叠，迎风招展。在茂密如盖的荷叶下面，欢快的鱼儿在不停的嬉戏玩耍。一会儿在这儿，一会儿又忽然游到了那儿，说不清究竟是在东边，还是在西边，还是在南边，还是在北边
2
远看高山色彩明亮，走到近处却听不到水的声音。春天过去，可是依旧有许多花草争奇斗艳，人走近，可是鸟却依然没有被惊动
3
鹅，鹅，鹅，面向蓝天，一群鹅儿伸着弯曲的脖子在歌唱。洁白的羽毛漂浮在碧绿水面，红红的脚掌拨动着清清水波
4
盛夏中午，烈日炎炎，农民还在劳作，汗珠滴入泥土。有谁想到，我们碗中的米饭，一粒一粒都是农民辛苦劳动得来的呀？
5
小时候不认识月亮，把它称为白玉盘。又怀疑是瑶台仙镜，飞在夜空青云之上
6
风能吹落秋天金黄的树叶，能吹开春天美丽的鲜花。刮过江面能掀千尺巨浪，吹进竹林能使万竿倾斜
7
明亮的月光洒在窗户纸上，好像地上泛起了一层白霜。我抬起头来，看那天窗外空中的明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡
8
人出生之初，禀性本身都是善良的。天性也都相差不多，只是后天所处的环境不同和所受教育不同，彼此的习性才形成了巨大的差别。如果从小不好好教育，善良的本性就会发生改变。为了使人不变坏，最重要的方法就是要专心一致地去教育孩子。小孩子不肯好好学习，是很不应该的。人小的时候不好好学习，到老的时候既不懂做人的道理，又无知识，那么到老的时候都很难有所作为的。玉不打磨雕刻，不会成为精美的器物。人若是不学习，就不懂得礼仪，不能成才
9
小孩撑着小船，偷偷地从池塘里采了白莲回来。他不懂得掩藏自己的行踪，浮萍被船儿荡开，水面上留下了一条长长的水线
10
泉眼悄然无声是因舍不得细细的水流，映在水里的树阴喜欢这晴天里柔和的风光。小荷叶刚从水面露出尖尖的角，早就有一只小蜻蜓立在它的上头
11
春日里贪睡不知不觉天就亮了，到处可以听见小鸟的鸣叫声。回想昨夜的阵阵风雨声，不知吹落了多少娇美的春花
12
李白乘舟将要远行离去，忽听岸上传来踏歌之声。即使桃花潭水深至千尺，也比不上汪伦送我之情
13
苍松下询问年少的学童，他说他的师傅已经去山中采药了。只知道就在这座大山里，可山中云雾缭绕不知道他的行踪
14
它头上的红色冠子不用裁剪是天生的，身披雪白的羽毛雄纠纠地走来。一生之中它从来不敢轻易鸣叫，但是它叫的时候，千家万户的门都打开
15
夕阳依傍着山峦慢慢沉落，滔滔黄河朝着大海汹涌奔流。想要看到千里之外的风光，那就要再登上更高的一层城楼。 
16
香炉峰在阳光的照射下生起紫色烟霞，从远处看去瀑布好似白色绢绸悬挂山前。高崖上飞腾直落的瀑布好像有几千尺，让人怀疑是银河从天上泻落到人间
17
山上寺院好似有百丈之高，站在上边仿佛都能摘下星辰。不敢高声说话，唯恐惊动了天上的仙人
18
二辽阔的敕勒平原，就在阴山脚下。天空如毡制的圆顶大帐篷，笼罩着草原的四面八方。天空是青苍蔚蓝的颜色，草原无边无际，一片茫茫，风儿吹过，牧草低伏，显露出原来隐没于草丛中的众多牛羊
19
墙角有几枝梅花，正冒着严寒独自盛开。远远的就知道洁白的梅花不是雪，因为有梅花的幽香传来
20
一个头发蓬乱、面孔青嫩的小孩在河边学钓鱼，侧身坐在青苔上绿草映衬着他的身影。听到有过路的人问路，连忙远远地摆了摆手，不敢回应路人生怕惊动了鱼儿
21
所有的山上，飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在大雪覆盖的寒冷江面上垂钓
22
农历二月，青草渐渐发芽生长，黄莺飞来飞去，轻拂堤岸的杨柳陶醉在春天的雾气中。村里的孩子们早早就放学回家，赶紧趁着东风把风筝放上蓝天
23
高高的柳树长满了翠绿的新叶，轻垂的柳条像千万条轻轻飘动的绿色丝带。不知道这细细的柳叶是谁裁剪出来的，就是二月的春风，如同神奇的剪刀
24
到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。那密密层层的荷叶铺展开去，像与天相接，一片无边无际的青翠碧绿，阳光下荷花分外鲜艳娇红
25
两只黄鹂在翠绿的柳树间鸣叫，一行白鹭直冲向蔚蓝的天空。坐在窗前可以看见西岭千年不化的积雪，门前停泊着自万里外的东吴远行而来的船只
26
原野上长满茂盛的青草，每年秋冬枯黄春来草色浓。野火无法烧尽满地的野草，春风吹来大地又是绿茸茸。远处芬芳的野草遮没了古道，阳光照耀下碧绿连荒城。今天我又来送别老朋友，连繁茂的草儿也满怀离别之情
27
春天播种下一粒种子，到了秋天就可以收获很多的粮食。天下没有一块不被耕作的田，可仍然有种田的农夫饿死
28
漆黑的夜晚不见月亮，只见那渔船上的灯光，在茫茫的夜色中，像萤火虫一样发出一点微亮。微风阵阵，河水泛起层层波浪，渔灯微光在水面上散开，好像无数星星洒落在河面上
29
沿着弯弯曲曲的小路上山，在那生出白云的地方居然还有几户人家。停下马车是因为喜爱深秋枫林的晚景，枫叶秋霜染过，艳比二月春花
30
荷花凋谢连那擎雨的荷叶也枯萎了，只有那开败了菊花的花枝还傲寒斗霜。一年中最好的光景你一定要记住，那就是橙子金黄、橘子青绿的秋末冬初的时节啊
31
瑟瑟的秋风吹动梧桐树叶，送来阵阵寒意，江上秋风吹来不禁思念起自己的家乡。忽然看到远处篱笆下的一点灯火，料想是孩子们在捉蟋蟀。 
32
长江犹如巨斧，劈开天门雄峰，碧绿江水滚滚东流到这里，又回旋向北流去。两岸青山互相对峙美景难分高下，一只小船从太阳升起的地方悠悠驶来
33
在灿烂的阳光照耀下，西湖水微波粼粼，波光艳丽，看起来很美，雨天时，在雨幕的笼罩下，西湖周围的群山迷迷茫茫，若有若无，也显得非常奇妙。若把西湖比作美人西施，淡妆浓抹都是那么得十分适宜。 
34
洞庭湖水色与月光互相辉映，湖面风平浪静，犹如未磨的铜镜。远远眺望洞庭湖山水苍翠如墨，好似白银盘里托着一枚青螺
35
司马光和一群小孩子在庭院里面玩，一个小孩站在大缸上面，失足跌落缸中被水淹没，其他的小孩子都跑掉了。只有司马光拿石头砸开了缸，水从而流出，小孩子得以活命
36
牧童骑在黄牛背上，嘹亮的歌声在树林里回荡。忽然想要捕捉树上鸣叫的知了，于是马上停止唱歌，静悄悄地站立在树旁
37
清晨告别五彩云霞映照中的白帝城，千里之遥的江陵，一天就可以到达。两岸猿声还在耳边不停地回荡，轻快的小舟已驶过万重青山。 
38
采莲少女的绿罗裙融入到田田荷叶中，仿佛一色，少女的脸庞掩映在盛开的荷花间，相互映照。混入莲池中不见了踪影，听到歌声四起才觉察到有人前来
39
沐浴在春光下的江山显得格外秀丽，春风里到处弥漫着花草的香味。燕子衔着湿泥飞来飞去忙着筑巢，暖和的沙子上成双成对的鸳鸯静睡不动。 
40
竹林外两三枝桃花初放，水中嬉戏的鸭子最先察觉到初春江水的回暖。河滩上长满了蒌蒿，芦苇也长出短短的新芽，而河豚此时正要逆流而上，从大海回游到江河里来了
41
梅子成熟的时候，天天都是晴朗的好天气，乘小船走到小溪的尽头，再走山间小路。山路上古树苍翠，与来的时候一样浓密，深林丛中传来几声黄鹂的欢鸣声，比来时更增添了些幽趣。 
42
宋国有个种地的农民，他的田地中有一截树桩。一天，一只跑得飞快的野兔撞在了树桩上，折断了了脖子死了。于是，他便放下他的农具日日夜夜守在树桩子旁边，希望能再得到一只兔子。然而野兔是不可能再次得到了，而他自己也被宋国人耻笑。　　
43
爆竹声中旧的一年已经过去，迎着和暖的春风开怀畅饮屠苏酒。初升的太阳照耀着千家万户，都把旧的桃符取下换上新的桃符
44
江南清明时节细雨纷纷飘洒，路上羁旅行人个个落魄断魂。询问当地之人何处买酒浇愁？牧童笑而不答指了指杏花深处的村庄
45
一个人独自在他乡作客，每逢节日加倍思念远方的亲人。遥想兄弟们今日登高望远时，头上插满茱萸只少我一人
46
江南好，我对江南的美丽风景曾经是多么的熟悉。春天的时候，晨光映照的岸边红花，比熊熊的火焰还要红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？
47
最是喜爱涧边幽谷里生长的野草，还有那树丛深处婉转啼鸣的黄鹂。傍晚时分，春潮上涨，春雨淅沥，西涧水势顿见湍急，荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面
48
四月正是平地上百花凋零殆尽的时候，高山古寺中的桃花才刚刚盛放。我常为春光逝去无处寻觅而惋惜，却不知它已经转到这里来
49
快要落山的夕阳，霞光柔和的铺在江水上，江水一半碧绿，一半艳红。最可爱的是那九月初三之夜，露珠似颗颗珍珠，朗朗新月形如弯弓
50
从正面、侧面看庐山山岭连绵起伏、山峰耸立，从远处、近处、高处、低处看都呈现不同的样子。之所以辨不清庐山真正的面目，是因为我身处在庐山之中。 
51
梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输，人骚客难以评论高下，只得搁笔好好思量。梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。 
52
炎帝的小女儿，名叫女娃。有一次，女娃去东海游玩，溺水身亡，再也没有回来，因此化为精卫鸟。经常叼着西山上的树枝和石块，用来填塞东海。 
53
依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征夫未回还。倘若龙城的飞将李广如今还在，一定不会让敌人的铁蹄踏过阴山
54
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在夜光杯之中，正要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来出外打仗的能有几人返回家乡？
55
活着就要当人中的俊杰，死了也要做鬼中的英雄。人们到现在还思念项羽，只因他不肯偷生回江东
56
王戎七岁的时候，曾经和许多小孩一起嬉戏玩耍。他们看见路边李子树上果实累累，把树枝都压弯了，许多孩子都争相跑过去摘李子，只有王戎没有动。有人问他为什么不去摘李子，王戎回答说：“李树在路边竟然还有这么多李子，这一定是苦李子”，摘来一尝，的确如此
57
幽静的山谷里看不见人，只听到人说话的声音。落日的影晕映入了深林，又照在幽暗处的青苔上
58
云母屏风上烛影暗淡，银河渐渐斜落晨星也隐没低沉。嫦娥想必悔恨当初偷吃下灵药，如今独处碧海青天而夜夜寒心
59
黄云蔽天，绵延千里，太阳黯淡无光，呼啸的北风刚刚送走了雁群，又带来了纷纷扬扬的大雪。不要担心前路茫茫没有知己，普天之下哪个不识你呢？
60
初夏正是梅子金黄、杏子肥的时节，麦穗扬着白花，油菜花差不多落尽正在结籽。夏天日长，篱落边无人过往，大家都在田间忙碌，只有蜻蜓和蝴蝶在款款飞舞
61
稀稀落落的篱笆旁，一条小路通向远方，路旁树上的花瓣纷纷飘落，新叶刚刚长出还未形成树荫。小孩子奔跑着追赶黄蝴蝶，可是蝴蝶飞入菜花丛中就再也找不到了
62
草屋的茅檐又低又小，溪边长满了翠绿的小草。含有醉意的吴地方音，听起来温柔又美好，那满头白发的是谁家的公婆父老。大儿子在小溪东边的豆田锄草，二儿子正在家里编织鸡笼。最喜欢的顽皮的小儿子，他正横卧在溪头草丛，剥着刚摘下的莲蓬
63
冷雨连夜洒遍吴地江天，清晨送走你后，独自面对着楚山离愁无限。到了洛阳，如果洛阳亲友问起我来，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰那样晶莹纯洁！
64
死寂之夜，乌云遮月，天边大雁惊飞，单于的军队想要趁着夜色悄悄潜逃。正想要带领轻骑兵一路追赶，大雪纷纷扬扬落满了身上的弓刀
65
我家洗砚池边有一棵梅树，朵朵开放的梅花都像是用淡淡的墨汁点染而成。它不需要别人夸奖颜色多么好看，只是要将清香之气弥漫在天地之间
66
晋朝人车胤谨慎勤劳而不知疲倦，知识广博，学问精通。他家境贫寒，不能经常得到香油，夏天的夜晚，车胤就用白绢做成透光的袋子，装几十个萤火虫照着书本，夜以继日地学习着
67
磨针溪是在象耳山脚下。世世代代相传李白在山中读书的时候，没有完成好自己的学业，就放弃学习离开了。他路过一条小溪，遇见一位老妇人在磨铁棒。于是问她在干什么，老妇人说：“我想把它磨成针”，李白被她的精神感动，就回去完成学业。
68
品读了陆游的《卜算子·咏梅》，反用其原本的寓意而写了这首词。风雨将春天送走了，飞雪又把春光迎来。正是悬崖结下百丈冰柱的时节，但仍然有花枝俏丽竞放。俏丽但不掠春光之美，只是把春天的消息来报告。等到满山遍野开满鲜花之时，梅花却在花丛中欢笑
69
来到黄师塔前江水的东岸，温暖的春天使人困倦，只想倚着春风小憩。一株无主的桃花开得正盛，究竟是爱深红还是更爱浅红呢？
70
无论是在平地，还是在山峰，及其美好的风景都被蜜蜂占有。蜜蜂啊，你采尽百花酿成了花蜜，到底为谁付出辛苦，又想让谁品尝香甜？
71
山中群鸟一只只高飞远去，天空中的最后一片白云也悠然飘走。敬亭山和我对视着，谁都看不够，看不厌，看来理解我的只有这敬亭山了
72
原本知道死去之后就什么也没有了，只是感到悲伤，没能见到国家统一。当大宋军队收复了中原失地的那一天时，你们举行家祭时不要忘了告诉我！
73
西湖四周青山绵延楼阁望不见头，湖面游船上的歌舞几时才能停休。温暖馥郁的香风把人吹得醉醺醺的，简直是把杭州当成了那汴州。
74
只有依靠风雷激荡般的巨大力量才能使中国大地焕发勃勃生机，然而社会政局毫无生气终究是一种悲哀。我奉劝上天要重新振作精神，不要拘泥一定规格以降下更多的人才
75
所以说今天的责任，不在别人身上，全在我们少年身上。少年一代有智慧国家就智慧，少年富足国家就富足。少年强大国家就强大，少年独立国家就独立。少年自由国家就自由，少年进步国家就进步。少年胜过欧洲，国家就胜过欧洲。 
76
新雨过后山谷里空旷清新，初秋傍晚的天气特别凉爽。明月映照着幽静的松林间，清澈泉水在山石上淙淙淌流。竹林中少女喧笑洗衣归来，莲叶轻摇是上游荡下轻舟。任凭春天的美景消歇，眼前的秋景足以令人流连
77
月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天，江边枫树与船上渔火，难抵我独自傍愁而眠。姑苏城外那寒山古寺，半夜里敲响的钟声传到了我乘坐的客船
78
跋山涉水走过一程又一程，将士们马不停蹄地向着山海关进发，夜已经深了，千万个帐篷里都点起了灯。帐篷外风声不断，雪花不住，嘈杂的声音打碎了思乡的梦，想到远隔千里的家乡没有这样的声音啊
79
天资聪明而又好学的人，不以向地位比自己低、学识比自己差的人请教为耻。知道就是知道，不知道就是不知道，这样才是真正的智慧。默默地记住所学的知识，学习不觉得满足，教人不知道疲倦。我曾经说：读书讲究“三到”，即读书时要专心，要认真看，要诵读。心思不在书本上，那么眼睛就不会仔细看；心和眼既然没有专统一，却只是随随便便地读。 
80
蝉垂下像帽缨一样的触角吸吮着清澈甘甜的露水，连续不断地鸣叫声从稀疏的梧桐树枝间传出。蝉正是因为在高处它的声音才能传得远，并非是凭借秋风的力量
81
七夕佳节，人们纷纷抬头仰望浩瀚天空，就好像能看见牛郎织女渡过银河在鹊桥上相会。家家户户都在一边观赏秋月，一边乞巧，穿过的红线都有几万条了
82
西塞山前白鹭在自由地翱翔，江岸桃花盛开，江水中肥美的鳜鱼欢快地游来游去。渔翁头戴青色斗笠，身披绿色蓑衣，冒着斜风细雨，悠然自得地垂钓，连下了雨都不回家
83
半亩大的方形池塘像一面镜子一样打开，天光、云影在水面上闪耀浮动。要问池塘里的水为何这样清澈呢？是因为有永不枯竭的源头源源不断地为它输送活水
84
昨天夜晚江边的春水大涨，那艘大船就像一片羽毛一般轻盈。以往花费许多力量也不能推动它，今天却能在江水中央自在漂流。 
85
白天去田里锄草，夜晚在家中搓麻线，村中男男女女各有各的家务劳动。小孩子虽然不会耕田织布，也在那桑树荫下学着种瓜
86
儿童早晨起来，将冻结在铜盆里的冰块脱下，用彩线穿起来当铮。敲出的声音像玉磬一般穿越树林，忽然冰锣敲碎落地，发出美玉摔碎般的声音
87
在一个长满青草的池塘里，池水灌得满满的，山衔住落日淹没了水波。放牛的孩子横坐在牛背上，随意地用短笛吹奏着不成调的的乐曲
88
青海湖上乌云密布，遮得连绵雪山一片黯淡；边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。守边将士身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡
89
万里长的黄河奔腾向东流入大海，千仞高的华山耸入云霄触青天。中原人民在胡人压迫下眼泪已流尽，他们盼望王师北伐盼了一年又一年
90
剑外忽然传来收蓟北的消息，刚刚听到时涕泪满衣裳。回头看妻子和孩子哪还有一点的忧伤，胡乱地卷起诗书欣喜若狂。日头照耀放声高歌痛饮美酒，趁着明媚春光与妻儿一同返回家乡。就从巴峡再穿过巫峡，经过了襄阳后又直奔洛阳
91
有一个楚国人，既卖盾又卖矛，他夸耀自己的盾，说：“我的盾坚固无比，没有什么东西能够穿透它”。又夸耀自己的矛，说：“我的矛锋利极了，任何坚固的东西都穿得透”。有人问他：“如果用您的矛刺您的盾，结果会怎么样呢？”那人张口结舌，一句话也回答不上来。什么都不能刺穿的盾与什么都能刺穿的矛，不可能同时存在于这个世界上
92
梁国一户姓杨的人家家里有一个九岁的儿子，非常聪明。孔君平来拜见他的父亲，恰巧他父亲不在，于是便叫他出来。他为孔君平端来水果，水果中有杨梅。孔君平指着杨梅给孩子看，并说：“这是你家的水果”。杨氏子马上回答说：“没听说孔雀是先生您家的鸟”
93
慈祥的母亲手里把着针线，为即将远游的孩子赶制新衣。临行前一针针密密地缝缀，怕儿子回来得晚衣服破损。谁说像小草那样微弱的孝心，能报答得了像春晖普泽的慈母恩情？
94
寂静的山谷中，只有木樨花在无声的飘落，宁静的夜色中春山一片空寂。月亮升起月光照耀大地时惊动了山中栖鸟，在春天的溪涧里不时地鸣叫
95
黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。何必用羌笛吹起那哀怨的《杨柳曲》去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！
96
友人在黄鹤楼与我辞别，在柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。孤船帆影渐渐消失在碧空尽头，只看见滚滚长江向天际奔流
97
山坡田野间草木茂盛，稻田里的水色与天光相辉映；天空中烟雨蒙蒙，杜鹃声声啼叫。乡村的四月正是最忙的时候，刚刚结束了蚕桑的事又要插秧了
98
把船停泊在烟雾弥漫的沙洲旁，日暮时分新愁又涌上了心头。原野无边无际，远处的天空比近处的树林还要低；江水清清，明月仿似更与人相亲
99
翻滚的乌云像泼洒的墨汁还没有完全遮住天空，白花花的雨点似珍珠乱蹦乱跳窜上船。忽然间卷地而来的狂风吹散了满天的乌云，而那风雨后望湖楼下的西湖波光粼粼水天一片
100
皎洁的月光从树枝间掠过，惊飞了枝头喜鹊，清凉的晚风吹来仿佛听见了远处的蝉叫声。在稻花的香气里，耳边传来一阵阵青蛙的叫声，好像在讨论，说今年是一个丰收的好年景。天空中轻云漂浮，闪烁的星星忽明忽暗，山前下起了淅淅沥沥的小雨。往日的小茅草屋还在土地庙的树林旁，道路转过溪水的源头，它便忽然出现在眼前
101
红军不怕万里长征路上的一切艰难困苦，把千山万水都看得极为平常。五岭山脉绵延不绝，可在红军眼里不过像翻腾着的细小波浪；乌蒙山高大雄伟，在红军眼里也不过像在脚下滚过的泥丸。金沙江浊浪滔天，湍急的流水拍击着高耸的山崖，溅起阵阵雾水，像是冒出蒸汽一样；大渡河险桥横架，晃动着凌空高悬的根根铁索，寒意阵阵。更加令人欣喜的是千里岷山，皑皑白雪，红军翻越过去以后人人心情开朗，个个笑逐颜开
102
万里黄河弯弯曲曲挟带着泥沙，波涛滚滚如巨风掀簸来自天涯。如今好像要直飞上高空的银河，请你带上我一起去寻访牛郎织女的家。 
103
辽阔的江南到处莺歌燕舞绿树红花相映，水边村寨山麓城郭处处酒旗飘动。南朝遗留下的许多座古寺，如今有多少笼罩在这蒙胧烟雨之中
104
茅舍庭院由于经常打扫，洁净得没有一丝青苔，花木规整成行成垄都是主人亲自栽种的。庭院外一条小河环绕着大片碧绿的禾苗，两座山峰仿佛要推开门，给主人送上满山的青翠
105
伯牙弹琴，锺子期听他弹琴。伯牙在弹琴时心里想着高山，锺子期说：“你弹得真好呀，就像那巍峨的太山”。不一会儿，伯牙心里又想到流水，锺子期又说：“你弹得真好呀，就像那奔腾不息的流水。”锺子期死了以后，伯牙摔琴断弦，终身不再弹琴，认为世上再没有值得他为之弹琴的人了
106
四川境内有个姓杜的隐士，爱好书画，他珍藏的书画作品有成百件。有戴嵩画的《牛》一幅，他特别喜爱，用锦囊盛起来，用玉石作画轴，经常随身携带着。有一天晾晒书画，一个牧童看到了这幅画，拍手大笑
107
老朋友准备丰盛的饭菜，邀请我到他田舍做客。翠绿的树林围绕着村落，一脉青山在城郭外隐隐横斜。推开窗户面对谷场菜园，共饮美酒，闲谈农务。等到九九重阳节到来时，我还要来这里观赏菊花
108
天上挂着七色的彩虹，而又是谁在手持这彩虹在空中翩翩起舞。黄昏雨之后又见夕阳，苍翠的群山仿如层层军阵。当年这里曾经进行了一次激烈的苦战，子弹穿透了前面村子的墙壁。那前村墙壁上留下的累累弹痕，把这里的景色打扮得更加美丽
109
风和日丽之时泗水的河边踏青，无边无际的风光焕然一新。谁都可以看出春天的面貌，春风吹得百花开放、万紫千红，到处都是春天的景致
110
年少时离乡老年才归家，我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。家乡的儿童们看见我，没有一个认识我，他们笑着询问我：你是从哪里来的呀？　 
111
暮春长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇城中的柳树。傍晚汉宫传送蜡烛赏赐王侯近臣，袅袅的轻烟飘散到天子宠臣的家中
112
在银河东南牵牛星遥遥可见，在银河之西织女星明亮皎洁。织女正摆动柔长洁白的双手，织布机札札地响个不停。一整天也没织成一段布，哭泣的眼泪如同下雨般零落。这银河看起来又清又浅，两岸相隔又有多远呢。虽然只相隔了一条银河，但也只能含情脉脉相视无言
113
庭院地面雪白树上栖息着鹊鸦，秋露无声无息打湿了院中桂花。今天晚上人们都仰望当空明月，不知道这秋思之情落在了谁家？
114
平沙万里，在月光下像铺上一层白皑皑的霜雪；连绵的燕山山岭上，一弯明月当空，如弯钩一般。什么时候才能给它戴上金络头，在秋高气爽的疆场上驰骋，建立功勋呢？
115
石灰石经过千锤万凿从深山里开采出来，它把熊熊烈火的焚烧当作很平常的一件事。即使粉身碎骨也毫不惧怕，只要把高尚气节留在人世间
116
竹子抓住青山一点也不放松，它的根牢牢地扎在岩石缝中。经历无数磨难和打击身骨仍坚劲，任凭你刮酷暑的东南风，还是严冬的西北风。 
117
弈秋是全国最擅长下棋的人。让弈秋教导两个人下棋，其中一人专心致志的学习，只听弈秋的教导。另一个人虽然也在听弈秋的教导，却一心以为有大雁要飞来，想要拉弓箭将它射下来。虽然他们二人一起学习下棋，但后者的棋艺不如前者好。难道是因为他的智力比别人差吗？说：不是这样的
118
孔子向东游历，见到两个小孩在争辩，就问他们在争辩的原因。一个小孩子说：“我认为太阳刚刚升起的时候距离人近，而正午的时候距离人远”。另一个小孩子认为太阳刚刚升起的时候距离人比较远，而正午的时候距离人比较近。
119
园中的葵菜都郁郁葱葱，晶莹的朝露等待阳光照耀。春天给大地普施阳光雨露，万物生机盎然欣欣向荣。常恐那肃杀的秋天来到，树叶儿黄落百草也凋零。百川奔腾着东流到大海，何时才能重新返回西境。年轻力壮的时候不奋发图强，到老来悲伤也没用了
120
回想当初我离开的时候，连杨柳都与我依依惜别。如今回来路途中，却纷纷扬扬下起了大雪。路途曲折漫长难行走，又渴又饥真劳累。我心里不觉伤悲起来，没有人会懂得我的痛苦的！
121
渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。老朋友请你再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人
122
好雨知道下雨的节气，正是在春天植物萌发生长的时侯。随着春风在夜里悄悄落下，无声的滋润着春天万物。雨夜中田间小路黑茫茫一片，只有江船上的灯火独自闪烁。天刚亮时看着那雨水润湿的花丛，娇美红艳，整个锦官城变成了繁花盛开的世界
123
长安街上细密的春雨润滑如酥，远望草色依稀连成一片，近看时却显得稀疏。一年之中最美的就是这早春的景色，远胜过绿柳满城的春末
124
江上来来往往的行人，只喜爱味道鲜美的鲈鱼。你看那一叶小小渔船，时隐时现在滔滔风浪里
125
京口和瓜洲之间只隔着一条长江，钟山就隐没在几座山峦的后面。和煦的春风又吹绿了大江南岸，明月什么时候才能照着我回到钟山下的家里
126
也许是园主担心我的木屐踩坏他那爱惜的青苔，我轻轻地敲打柴门久久不开。满园子的春色是关不住的，开得正旺的红杏有一枝枝条伸到墙外来了
127
水像美人流动的眼波，山如美人蹙起的眉毛。想问行人去哪里？到山水交汇的地方。刚刚把春天送走，又要送你归去。如果你到江南能赶上春天，千万要把春天的景色留住
128
游玩蕲水的清泉寺，寺庙在兰溪的旁边，溪水向西流淌。山脚下兰草新抽的幼芽浸润在溪水中，松林间的沙路被雨水冲洗的一尘不染。傍晚时分，细雨萧萧，布谷声声，谁说人生就不能再回到少年时期？
129
春天回到了哪里？寻不见它的踪迹只感苦闷寂寞。如果有人知道春天的消息，定要帮我呼唤它回来与我同住。谁也不知道春天的踪迹，只好去问一问黄鹂。然而黄鹂的婉转鸣声，谁又能懂呢？一阵风起它便随风飞过了盛开的蔷薇
